迈迪字幕组荣誉出品
www.MyDict.org
译员:Gross
Überwachungsstaat - was ist das überhaupt?
Unter einem Überwachungsstaat versteht man
einen Staat, der ganz legal alles Handeln,
die Aufenthaltsorte und Freunde seiner Bürger
überwacht, um Straftaten zu verhindern,
oder um sie schneller aufzuklären.
Das klingt doch erst mal nach einer ganz guten Idee:
Straftaten werden verhindert, und alle sind
sicherer. Trotzdem ist der Begriff negativ geprägt
Woran liegt das?
Eine der wichtigsten Aufgaben eines Staates
ist es, für Sicherheit seiner Bürger zu sorgen.
Gleichzeitig muss er ihnen auch Freiheiten
zugestehen, damit jeder sein Leben individuell
gestalten kann. Sicherheit und Freiheit ergänzen
sich, weisen sich aber auch in Schranken,
denn Freiheit ist immer mit Risiken verbunden
und Sicherheit schränkt immer auch Freiheiten ein.
In Demokratien hat sich daher ein Kompromiss etab-
liert, welcher das Beste aus beiden Welten vereint.
In einem Überwachungsstaat dagegen wird die
Freiheit durch übertriebene Sicherheitsbedürfnisse
eingeschränkt -- und das ist auch schon sein
größtes Problem.
Zuletzt aktuell war das Thema bei der sogenannten
Vorratsdatenspeicherung, bei der zur Terrorabwehr
alle Telefon- und Internetverbindungsdaten für
6 Monate gespeichert werden sollten.
Und obwohl die Speicherung und ihr Nutzen
als heftig umstritten galt, und vom Bundesverfassungsgericht
verboten wurde, erscheint sie heute fast harmlos
gegenüber PRISM und TEMPORA - den beiden
Überwachungsprogrammen der britischen und
amerikanischen Regierung, die auch uns in
Deutschland betreffen. Diese speichern nämlich
nicht nur Verbindungsdaten, sondern schlicht
und einfach ALLES, was jeder von uns im Netz
tut und über britische und amerikanische
Server läuft -- jeden Text und jedes Bild:
wirklich alles. Sogar, dass du dir jetzt gerade
dieses Video hier ansiehst.
在德国有些监视的方法很多年前就可以实现了
Manche Arten der Überwachung sind auch so schon seit vielen Jahren in Deutschland möglich
比如说监听电话，聊天记录和 E-Mails, 为了对抗恐怖主义或有组织的犯罪。
-- zum Beispiel das Abhören von Telefonaten, Chats oder E-Mails zur Bekämpfung von Terrorismus und organisierter Kriminalität.
法官可以在特殊情况下指定一种窃听措施。
Richter können dafür im Einzelfall einen sogenannten Lauschangriff anordnen.
但是当我们现在开始不加选择地监听每个电话
Doch, was, wenn wir ab sofort einfach JEDES Telefonat,
检查每个聊天记录，每封 E-Mail 的内容，
JEDEN Chat und JEDE E-Mail ohne Verdacht überprüfen würden,
我们岂不是能够阻止所有时间的一切犯罪和恐怖活动了吗？
Könnten wir dann nicht Verbrechen und Terror für alle Zeiten verhindern?
可能只能短时间内奏效。 － 但极有可能的是，这些赞成全方位监视的的人低估了罪犯的想象力。
Vielleicht für kurze Zeit - doch es ist wahrscheinlicher, dass Befürworter dieser Idee den Einfallsreichtum von Kriminellen unterschätzen:
如果他们不想被发现，他们总能找到方法
Wer nicht entdeckt werden will, findet immer einen Weg
－ 比如说把信息强加密或者找个监视无法触及的地方说悄悄话 －
- z.B. durch starke Verschlüsselung oder persönliche Gespräche an Orten, wo Überwacher keinen Zugriff haben -
那些过平常日子的无辜平民就恰恰成了受监视之苦的人了。
und die Leidtragenden sind ausgerechnet ganz normale, unschuldige Bürger,
他们从此以后的一切生活细节都会被政府尽收眼底。
denen fortan der Staat bei allem, was sie tun, über die Schulter blickt.
谁要是在 Facebook 上看到过他妈妈，老师或者老板想要加他为好友，
Wer schon einmal auf Facebook eine Freundschaftsanfrage von Mutti, dem Lehrer oder Chef erhalten hat,
就大概能体会到，当你被监视的时候，那种感觉是怎样的。
kann vielleicht nachvollziehen, wie es sich anfühlt, wenn man überwacht wird.
你真的愿意让父母看到你朋友传上去的你抽烟的照片？
Will ich wirklich, dass die Eltern sehen, wie mich meine Freunde beim Rauchen fotografiert und getagt haben?
愿意在泡病号的时候在家上网聊天吐槽老板，
Und will ich vom Arbeitgeber online beim Lästern erwischt werden, oder beim chatten
结果却被老板抓个正着？
wenn ich eigentlich mit Fieber im Bett liegen sollte?
汤博乐和九笑网里这种倒霉蛋可不少见，
tumblr und 9gag sind voll mit Beispielen, in denen unvorsichtige Pechvögel über den
才在博文里骂了老板，下一秒挨骂的人就出现在评论里了。
eigenen Chef hergezogen haben und im Kommentar darunter von diesem gefeuert wurden, oder
或者老妈在他吸K粉的照片下咆哮”赶紧给老娘滚回来跪搓衣板！”
Kifferbeichten, die von den Eltern mit "Komm mal nach Hause, Junge, wir müssen reden" beantwortet wurden.
政府监视的国家就像一直关注着你动态的网友，
Ein Überwachungsstaat, der immer mitliest
只是你无法对他设黑名单。
ist im Prinzip nichts anderes - nur dass man hier nicht die Wahl hat, dessen
Freundschaftsanfrage abzulehnen.
这种监视禁锢着人们思想，限制一切行动或者言论自由。
Was aus dieser Überwachung folgt, ist die Schere im Kopf: Alles, was man sagt oder tut,
于是，人们压抑住不快，把不和谐的言论放在心里，
was kontrovers sein könnte, behält man lieber für sich und vermeidet möglichen Ärger
尽管他们知道，自己的行为完全合法。
- und zwar sogar dann, wenn man eigentlich davon ausgeht, dass das, was man tut, völlig legal ist.
出于恐惧，批判性的言辞和讨论常受到限制。
Selbst kritische Diskussion und Meinungsäußerungen werden so aus Angst eingeschränkt.
支持政府监视的人争辩道，没有秘密的人不会害怕。
Befürworter von Überwachung argumentieren, dass doch jemand, der nichts zu verbergen hat
这完完全全是诡辩，
auch gar nichts zu befürchten habe. Doch leider ist an dieser Behauptung einiges falsch.
这里牵扯到政府和人民双方，
Es geht um das Verhältnis zwischen Staat
既然这个观点认为，人民藏有秘密才会害怕监视。
und Bürger. Es bedeutet, dass der Bürger etwas zu befürchten habe, wenn er etwas zu
那么政府为什么要设立情报机构保管秘密呢？
verbergen hat. Gilt das auch umgekehrt für Geheimdienste, deren Namen ja schon preisgibt,
为什么政府设立情报局是合法的，
dass sie etwas verbergen? Wieso sollte man davon ausgehen, dass die
人民的个人隐私就不受法律保护呢？
Geheimnisse des Staates immer legitim sind, während die Geheimnisse der Bürger es grundsätzlich nicht sein sollen?
被监视让人觉得不舒服，这一点常被政府忽视，
nicht sein sollen? Dass Überwachung für einen einzelnen unangenehm
因为他们认为“没有秘密就不会害怕“，
sein könnte, wird ebenfalls ignoriert - wo wir wieder bei "hat auch nichts zu befürchten" wären.
可就算最正直守法的公民，也会害怕被这样监视着。
Ein völlig Unschuldiger hat sehr wohl unangenehme "Überwachung" zu befürchten.
至于国家强制措施，比如待审拘留呢？
Und was ist mit staatlichen Zwangsmassnahmen, wie der Untersuchungshaft?
在英国，公民可不经由任何控告被关押最长至14天
In Grossbritannien können Personen bis zu 14 Tage ohne Anklage festgehalten werden.
就算最后证实对你的怀疑是错误的，也不会有任何针对剥夺你个人自由的赔偿。认倒霉吧。
Sollte sich der Verdacht als falsch herausstellen, gibt es keine Entschädigung für den Freiheitsentzug. Pech gehabt.
在德国也是这样，由于电脑里面的软件、
Ähnliches gilt in Deutschland, wenn aufgrund eines Verdachts Computerhardware
企业内部的数据或者来自他人的控告而受到怀疑被关押起来————这都是常有的事儿！
oder Daten von Unternehmen oder Privatpersonen beschlagnahmt werden - was regelmässig geschieht!
即使最后证明你是清白的，你还是会继续受到伤害。
Und selbst wenn sich danach die Unschuld herausstellt, bleiben die Betroffenen auf dem Schaden sitzen.
因为警察会将之前没收的器材和数据经年累月地保存起来。
denn die Polizei kann beschlagnahmte Geräte
und Daten über Monate bis Jahre behalten.
“……（这）没有什么可担心的”这句话只在民众范围内适用，
Die Aussage "... hat auch nichts zu befürchten." geht auch davon aus, dass das allein am Verhalten des Bürgers liegt -
而非适用在民众面对国家的时候。
nicht jedoch am Staat. Dabei ist es genauso möglich,
这种情况还有可能发生在扩充法律条文的时候，哪怕之前一切正常，如今也会突然间变成值得怀疑的时刻。（这句话不太确定）
dass sich Gesetze verschärfen und was vorher unproblematisch war, wird plötzlich zum Verdachtsmoment.
或者在一个民主系统向独裁过渡的时候，比如当今的匈牙利，也有可能发生
Oder dass sich ein demokratisches System zur Diktatur wandelt, wie es derzeit in Ungarn geschehen könnte -
“……（这）没有什么可担心的”的意思是说，国家永远是正确的——即使在他犯错误或者滥用职权的时候。
die Aussage "...hat auch nichts zu befürchten." geht davon aus, dass
der Staat immer recht hat - selbst wenn er sich irrt oder seine Macht missbraucht.
有个叫雷•范•布莱恩的英国小伙子在2012年初推特他要去美国旅行的事情，
Der Brite Leigh Van Bryan twitterte Anfang 2012 über eine bevorstehende Reise nach Amerika,
他说他要“毁了”美国，还想把“玛丽莲•梦露从墓里挖出来”。
dass er es "zerstören" und "Marilyn Monroe aus ihrem Grab schaufeln" wolle.
而他“毁了美国”的方式不过就是“开趴，彻夜狂欢”。
"destroy America" - gemeint war selbstverständlich "Party machen, sich besaufen". Die US-Einreisebehörden,
美国移民局根据他这句废话公开搜寻了他的推特之后，一点都不觉得好玩，
die offenbar Twitter nach genau dieser Phrase absuchten, verstanden keinen Spass,
以搜查铲子为缘由检查了他的行李，并且把他和他的女同伴带上手铐一起送进监狱，之后送回英国。
durchsuchten sein Gepäck nach Spaten und schickten ihn und seine Begleiterin in Handschellen zuerst
ins Gefängnis und danach zurück nach Grossbritannien.
德州的小伙子贾斯汀•卡特就更倒霉了，
Noch schlimmer erging es Justin Carter, einem Teenager aus Texas, der nach einer Partie
他在英雄联盟里面被Facebook上的一个好友称作“神经病”。
"League of Legends" von einem Facebook-Bekannten "total fertig im Kopf" genannt wurde.
他讽刺道“是啊，我是神经病，
Seine sarkastische Antwort "Oh yeah, Ich bin total fertig im Kopf,
我马上还要拿枪去一个小学杀人，然后吃他们还在跳的心脏，LOL(大笑).JK(开玩笑).
ich werde jetzt eine Schule voller Kinder erschiessen und ihre schlagenden
Herzen essen. LOL. JK.",
这句话不仅给他带来了6个月的监禁，
brachte ihn nicht nur für 6 Monate in den Knast
他还必须因为所谓的恐吓罪面临可能长达10年的拘禁。
er muss nun auch wegen angeblicher Terrordrohung
mit einer Freiheitsstrafe von 10 Jahren rechnen.
本来是无伤大雅的玩笑话，可能很快会被一本正经的政府部门误解
Was als harmloser Scherz gemeint war, kann
von ironie-resistenten Behörden schnell missverstanden
并且会带来灾难性的后果。人们到底还能不能承受那些讽刺的话？
werden und fatale Konsequenzen haben. Kann
man sich Sarkasmus dann überhaupt noch leisten?
他会给我们自由的思想带来什么后果呢？
Und welche Auswirkung hat das auf die Freiheit
und die Schere im Kopf,
如果每个人都必须提心吊胆地想着，他的隐私，他说的写的每一句话
wenn jeder Angst haben muss, dass seine Privatsphäre und jedes Wort,
das er sagt und schreibt,
都会由于可能违法，被政府审查，还有可能被错误的理解。
von Behörden auf mögliche Rechtsverstösse überprüft, und
dann noch womöglich falsch verstanden wird?
之前柏林洪堡大学的研究员安德雷•荷姆就陷入了调查，
Andrej Holm, ein wissenschaftlicher Mitarbeiter
der Humboldt-Universität Berlin, geriet ins
就是因为他在网上的一篇文章用了“中产阶级化”“雇佣临时工制”两个词。
Visier von Fahndern, nachdem er in einem Online-Artikel
die Worte "Gentrification" und "Prekarisierung"
而恰恰这两个字之前出现在了对柏林警车袭击案的认罪书里。
verwendet hatte. Die selben Worte waren zuvor
in Bekennerschreiben bei Anschlägen auf Polizeifahrzeuge
就是因为这个原因，荷姆和他的家人被严密地监视了一个月，
in Berlin aufgetaucht, und aus genau diesem Grund
wurde Holm und seine Familie erst monatelang
之后在他的公寓中穿着短裤被搜查小组拘捕了，
intensiv überwacht, dann in einem Überfallkommando
in seiner Wohnung in Unterhosen verhaftet
之后被羁押了3周。
und schliesslich 3 Wochen in Untersuchungshaft
gesteckt.
最后荷姆被证实无罪，还是对他不可能不造成伤害。
Dass Holm am Ende unschuldig war, machte den
angerichteten Schaden natürlich nicht ungeschehen.
尽管国家监视了好几个月他的生活和他的家庭的一切细节，
Er muss damit leben, dass der Staat viele
Monate lang intimste Details aus seinem Leben
甚至在他被释放之后还持续了一段时间，他还是得继续生活下去。
und dem seiner Familie überwachte, und dies sogar
noch einige Zeit nach seiner Freilassung fortsetzte.
Dabei ist es noch nicht einmal nötig, etwas
dafür zu tun, um ins Visier von Behörden
zu geraten. Den falschen Namen zu haben reicht
völlig aus. Drei James Robinsons aus den
USA mussten erfahren, was es bedeutet, auf
einer Terror-Watchlist zu stehen. Der eine
ist Pilot, der nächste Anwalt, und der dritte
ein 5-jähriger Junge - und alle drei werden
aufgrund ihres Namens verdächtigt, Terroristen
zu sein und müssen sich bei Flügen einer
intensiven Untersuchung stellen oder damit
rechnen, nicht fliegen zu dürfen. Obwohl
alle drei gegen diese Behandlung vorgingen,
änderte sich nichts. Erst als sie ihren Namen
bei Buchungen in anderer Form angaben - z.b.
"Jim" statt James, konnten sie passieren.
Welchen Wert hat eine Terror-Watchlist, wenn
sie die völlig Falschen trifft, und welche
Rückschlüsse lässt dies auf die Verlässlichkeit
anderer Formen von Überwachung zu?
Ein weiteres Problem ist der Missbrauch von
Daten - und damit ist nicht allein der Verkauf
von privaten Adressen zu WERBEzwecken gemeint,
wie er in Deutschlands Einwohnermeldeämter
tatsächlich heute schon legal üblich ist,
sondern auch die Verwendung ausspionierter
privater Dinge - seien es Seitensprünge,
deine Sexualität oder politische Orientierung:
Wer über dein Privatleben bescheid weiss,
hat Macht über dich, und niemand weiss das
besser als die Opfer der Stasi in der DDR
oder einem anderen deutschen Unrechtsregime:
Die deutsche Polizei im 19. Jahrhundert führte
Listen über bekannte und angebliche Schwule
- es ging darum, die Strafverfolgung nach
§175, der schwulen Sex verbot, zu erleichtern.
Ab 1933 fielen diese Listen den Nazis in die
Hände, die zuerst den §175 verschärften
und anschliessend zehntausende Männer in
Psychatrien verschleppten, kastrierten oder in
Konzentrationslagern umbrachten - so weit hatte
man beim Anlegen der sogenannten Rosa Listen
sicher nicht gedacht, und sie gelten heute als eines
der wichtigsten Mahnmale gegen Datensammlungen.
Und wenn wir schon bei den Nazis sind: Welche
Möglichkeit hätten die Juden gehabt, mit
gefälschten Pässen vor Hitler zu fliehen,
wenn damals bereits biometrische Pässe und
vernetzte Überwachungssysteme an allen Flughäfen
und Grenzen zur Verfügung gestanden hätten?
Leisten wir nicht damit schon die Vorarbeit
zur zukünftigen Verfolgung von Minderheiten?
Politiker, wie der frühere Innenminister
Wolfgang Schäuble, haben solche Vergleiche
immer mit dem Verweis abgelehnt, dass ein
Rückfall in ein nationalsozialistisches System
in der Bundesrepublik undenkbar wäre. Doch,
wie kann er sicher sein, dass sich hier in
20-30 Jahren kein anderes Unrechtsregime bildet
- Ungarn lässt grüßen -, oder dass Deutschland
von einem feindlichen Ausländischen übernommen wird?
Ein Rechtsstaat muss nicht nur für Sicherheit
sorgen - er muss auch darauf achten, dass
seine Methoden zur Sicherheit niemals gegen
seine Bürger missbraucht werden können.
Ein Überwachungs-Staat ist auch das, was
George Orwell nach dem zweiten Weltkrieg in
seinem Roman 1984 vorhersagte: Ein Staat,
der seine Bürger durch absolute Überwachung
zu gesetzeskonformen Handeln zwingt, Sprache
kontrolliert, Sexualität unterdrückt und
Kriege und Terrorismus inszeniert, um wiederum
Überwachung zu rechtfertigen.
Der Spruch von Überwachungskritikern,
"1984 war nicht als Anleitung gedacht",
ist ernst gemeint, denn vieles aus Orwells
Fiktion ist schon heute Realität:
Die Spähprogramme PRISM und TEMPORA überwachen
alles, was du im Netz tust.
Durch GPS und Smartphones lässt sich jederzeit
herausfinden, wo du bist.
Sexualität wird unterdrückt, um Straftaten zu
verfolgen, die damit meist gar nichts zu tun haben.
Videokameras überwachen den öffentlichen
Raum und identifizieren automatisiert Kennzeichen,
Gesichter oder „verdächtige Verhaltensweisen".
Kriegsberichterstattungen werden manipuliert
und dadurch die öffentliche Meinung gelenkt,
wie bei den angeblichen Massenvernichtungs-
waffen im Irak.
Aus dem Bemühen, Menschen zu schützen, kann
schnell etwas werden, das weit mehr Schaden
anrichtet, als ursprünglich verhindert werden
sollte. Ständige Überwachung schränkt unsere
Freiheit ein - sie schürt Selbstzensur und
Paranoia und kostet den Steuerzahler viel Geld
-- ohne dass ihr Nutzen wirklich sicher ist.
Dabei ist es wahrscheinlich, dass die Überwachung
in den nächsten Jahren sogar noch zunimmt.
Der Grund, warum nicht jedes private Gespräch
überall auf der Welt abghört wird, ist nicht
Respekt vor der Privatsphäre - es ist einfach
technisch noch nicht möglich.
Bis die Technik so weit ist, wird es nicht
mehr lange dauern, und die Frage ist,
wie wir damit umgehen.
Wollen wir in einer Welt leben, in der
Sicherheit und Freiheit gleichberechtigt sind?
Oder in einem Überwachungsstaat, in dem
Freiheit selbst schon als verdächtig gilt,
und vor lauter Sicherheitswahn erdrückt wird?
Wie siehst du das? Ist Überwachung gut oder
schlecht für die Gesellschaft, oder sind
wir bereits auf dem Weg in den Überwachungsstaat?
在我们的视频下面给我们留言吧！如果您喜欢本集视频的话，
Schreib mir deine Meinung in die Kommentare!
Wenn dir das Video gefallen hat, freu ich mich
您在视频下点个“赞”，我会很开心。除此之外，假如您传播本集视频，
über nen Daumen hoch - und ich freu mich ausserdem,
wenn du es weiterverbreitest, damit noch andere Leute
让更多的人知道什么是“受政府监视的国家”，我会更加开心！
erfahren, was ein Überwachungsstaat ist.
现在您还可以这里观看“我的涂鸦 我的生活”，
Jetzt kannst du dir hier noch mein Draw My Life angucken,
或者最近我画的有关怪兽的卡通。
oder meinen letzten Cartoon, in dem es um Monster geht.
感谢您观看本集视频，再见！
Viel Spass beim Anschauen und bis zum nächsten mal!